524

La fig. 2. nous presente une cellule musculaire qui s'attache
par ses deux extremites 6 16 cuticule. Le sarcolemme entoure 16
sarcoplasme qui offre un aspect granuleux3 celui-ci renferme des
noyaux semes ca et 16 6666 66 616666 et des fibrilles 616666161166,
regulierement 661666. Sur l'une des faces de la cellule musculaire‚
le sarcolemme s'attache a 16 membrane basilaire de 16 6066116 6111-

theliale.
Les fibrilles musculaires montrent une striation tres nette, tres

* reguliere et possederit 16 structure bien connue ’66 16 substance

musculaire3 elles s'attachent 6 16 conche epitheliale de la maniere
suivante: Entre l’epithelium et 16 tissu musculaire‚ qui se compose
d'un certain nombre de cellules, existe une limite distincte5 un peu
onduleuse‚ comme nous 16 voyons sur la figure 1.

Cette ligne est 6666 certains endroits tout 6 fait homogene‚ 6666
166 endroits, au contraire, qui correspondent aux insertione des fi-
brilles musculaires, elle se compose d'une grande quantite de petits
points (corpuscules), plus colorables que le reste de la ligne. De
ces points partent 66 6116666 fibrilles qui traversent les cellules
epitheliales et atteignent la face interne 66 16 cuticule3 d'ou l’im-
pression (166 166 fibrilles intraepitheliales sont des prolongements
directs des fibrilles musculaires ou que les cellules musculaires 66
renuissent directement avec les cellules epitheliales et que les fi-
brilles musculaires se continuent avec les fibrilles cytoplasmiques
des elements epitheliaux. C'est ce que doivent elucidet nos recherches.

Il faut d'abord appeler l'attention sur 16 structure de 16 cuticule
et des cellules epit-heliales qui la produisent.

La cut-icule chitineuse montre d'ailleurs 66 aspect tout a fait
homogene3 mais 06 peut parfois trouver 6666 606 epaisseur deux ou
trois 60661166 par-alleles qui se distinguent par leur reaction variable
vis-a-vis de l'hematoxyline ferrique (v. les figures 3 et 4). La par-
tie externe renferme des grains de pigment et des sels calcaires
en quantit& assez variable aussi monne-t-elle une structure granu-
16666. Les couches plus voisines des cellules-meres de 16 cuticule
presentent 6 66 plus fort grossissement' une structure leg-crement
striee3 cet aspect est 66 a 666 166166 666 6116666, rangees les unes
sur les autres parallelement a 16 surface des cellules epitheliales.
Dans beaucoup de preparations et avec les plus forts grossissements,
la cuticule ne presente aucune structure.

Quant a l'epithelium‚ 11 n'est pas toujours bien developp63 66

